Девятая планета (Planet Nine) — это планета, по прогнозам, примерно в 10 раз больше массы нашей Земли, вращающаяся где-то в далекой Солнечной системе. Это было предсказано еще в 2014 году, и с тех пор мы находим все больше и больше подтверждений её существования в нашей Солнечной системе.

Основное доказательство существования девятой планеты заключается в странных закономерностях, наблюдаемых в объектах пояса Койпера за пределами Нептуна. Существует кластер этих объектов с орбитами одинаковой формы, которые все движутся в одном направлении, а не по случайным орбитам, которые ожидались бы от них. Орбиты также отклоняются под влиянием какого-то более крупного источника гравитации. Хотя существует 1 шанс из 14 000, что это может быть совпадением, ученые согласны с тем, что с увеличением количества доказательств крайне маловероятно, что всё это случайно. Самым убедительным выводом, безусловно, является существование этой неуловимой планеты номер девять. Сам же пояс Койпера не может быть причиной этих аномалий, так как он должен быть в 100 раз больше, чтобы иметь такое влияние на этот кластер объектов.


Предположение состоит в том, что Девятая планета и объекты пояса Койпера находятся в резонансе друг с другом, аналогичном орбитальному резонансу, который разделяют Плутон и Нептун. Это означает, что их орбиты пересекаются друг с другом и синхронизированы, но сами планеты и объекты никогда не сталкиваются.


Как гравитация теоретической девятой планеты влияет на орбиты кластера объектов пояса Койпера.
Мы также знаем, что ось Солнца наклонена примерно на шесть градусов к плоскости эклиптики. Наличие Девятой планеты может означать, что на самом деле наклонена плоскость эклиптики.

Столкновение планет на раннем этапе формирования нашей Солнечной системы могло привести к тому, что орбита Девятой планеты отклонилась от орбит других планет, что привело к наклону всей нашей Солнечной системы, чтобы компенсировать эту разницу. Компьютерное моделирование дает орбитальный наклон Девятой планеты к плоскости эклиптики в 30 градусов, — это число, которое идеально соответствует текущим наблюдениям орбит известных нам планет Солнечной системы.

Расстояние Девятой планеты от Солнца оценивается в 300–900 раз больше чем аналогичное расстояние для Земли, а орбита этой планеты настолько большая, что один год (период обращения вокруг Солнца) на ней будет равен 10–20 тыс. земных лет.

Это звучит слишком невероятно, чтобы в это поверить, но имейте ввиду, что наше познание Вселенной всё еще не завершено. Наша старая геоцентрическая модель Солнечной системы, которая ставила Землю в центр, была принята более 1000 лет, прежде чем была заменена гелиоцентрической моделью в 17 веке. И все же геоцентрическая модель была все еще точна в предсказании небесных циклов, сезонов, всего, что нам было нужно в тот момент для жизни и сельского хозяйства.

Существование Нептуна было известно задолго до того, как он был зафиксирован на небосводе. Аномалии орбиты Урана привели к предположению, что какое-то другое тело вмешивается и изменяет траекторию этой планеты. Множество астрономов в 1800-х годах заметили это, поэтому ко времени, когда Нептун был открыт в 1846 году, невозможно было решить, кто действительно первым сделал это открытие. Точно так же аномалии на орбитах Нептуна и Урана привели к открытию карликовой планеты Плутон в 1930 году. Расчеты орбиты Нептуна были настолько точны, что он был найден менее чем в одном угловом градусе от того места, где он должен был теоретически находиться, согласно расчетам.


Нептун.
Итак, если в нашей Солнечной системе есть эта огромная планета, почему мы так долго не можем её обнаружить? Ну, во-первых, мы точно не знаем, где искать. В отличие от Нептуна, у нас нет координат, где эта новая планета может находиться в громадном пространстве далекой Солнечной системы. Во-вторых, потому что это очень далеко от Солнца, и, вероятно, отраженный свет от этой планеты не виден. Также важно, в какой точке своей обиты она сейчас находится, — ближайшей к Солнцу или в её самой дальней точке?

Пока мы непосредственно её не обнаружим, существует проверяемая гипотеза, которая гласит, что если планета находится там, то объекты на противоположной стороне Солнечной системы должны иметь орбиты, аналогичные орбитам кластера малых планет пояса Койпера.

«Каждый раз, когда я делал расчеты и получал известную структуру Солнечной системы, я также видел эти объекты с орбитами за пределами Нептуна. Я думаю, что становится всё более неудобно иметь Солнечную систему без Девятой планеты.»
Константин Батыгин, астроном, один из первооткрывателей девятой планеты Солнечной системы.
Другие теории утверждают, что Девятая планета была на самом деле извне захвачена гравитацией нашей Солнечной системы, а не образовалась вместе с ней.

На данный момент у нас есть только около десятка параметров, дающих нам подсказки о существовании таинственной Девятой планеты. Тем не менее, это достаточно убедительные доказательства существования нового неизвестного мира в нашей Солнечной системе, который дает нам более полную её картину и историю её зарождения. Но остается вопрос: «Есть ли еще другие миры в нашей звездной системе, ожидающие открытия?»
тьтьтьть