вавававаю. Детекторы на борту «Вояджера-2» с конца августа стали фиксировать увеличение энергии космических лучей — это означает, что зонд близок к пределам гелиосферы и в ближайшем будущем станет вторым после «Вояджера-1» рукотворным объектом, вышедшим в межзвездное пространство, сообщает NASA. По мнению ученых, аппарат может выйти в межзвездную среду примерно в конце декабря.
Зонд «Вояджер-2» был запущен для исследования Солнечной системы в 1977 году. Аппарат смог сблизиться со всеми четырьмя планетами-гигантами и исследовать их, а затем направился к окраинам Солнечной системы. Планировалось, что зонд проработает не больше пяти лет, но в августе 2018 года его миссия отметила свой 41-летний юбилей. Сейчас аппарат находится на расстоянии более 118 астрономических единиц от Земли (самым удаленными рукотворным объектом является «Вояджер-1», расстояние до которого составляет почти 144 астрономических единицы)
С 2007 года зонд находится во внешнем слое гелиосферы (области пространства, где основной составляющей среды является солнечный ветер и магнитные поля Солнца). На границе гелиосферы, известной как гелиопауза, скорость солнечного ветра падает практически до нуля. Еще дальше, на расстоянии более 200 астрономических единиц от Солнца, располагается головная ударная волна, на которой частицы межзвездного ветра начинают свое торможение. Как только «Вояджер-2» выйдет за пределы гелиосферы, он станет вторым объектом, созданным человеком, (после «Вояджера-1»), оказавшимся в межзвездном пространстве.
С конца августа детекторы космических лучей CRS (Cosmic Ray Subsystem) и система детектирования низкоэнергетических частиц LECP (Low-Energy Charged Particles) на борту зонда стали фиксировать увеличение энергии зарегистрированных заряженных частиц. В мае 2012 года аналогичные изменения параметров космических лучей обнаружил «Вояджер-1», это произошло примерно за три месяца до того, как аппарат вышел в межзвездное пространство, что говорит о том, что «Вояджер-2» близок к межзвездной среде.Тем не менее, стоит учитывать, что аппараты находятся в разных областях гелиопаузы, а размеры этой области зависят от 11-летнего цикла активности Солнца, поэтому пока что ученые не могут сказать точно, когда зонд достигнет гелиопаузы.
 
«Когда „Вояджер-1“ приближался к гелиопаузе, то где-то месяца за два начались необычные изменения в параметрах космических лучей, которые измеряет аппарат. У „Вояджеров“ есть несколько детекторов, которые фиксируют количество частиц солнечного ветра и галактических частиц, прилетающих в Солнечную систему извне, и их количество начало меняться. В конце августа — начале сентября похожие вещи начали наблюдаться и на „Вояджере-2“», — сказал N+1профессор МГУ, заведующий лабораторий Института космических исследований РАН Владислав Измоденов, который участвует в анализе данных с «Вояджеров».
«Эти изменения могут означать, что и „Вояджер-2“ приближается к границе гелиосферы, за которой давление солнечного ветра уже не может удерживать давление межзвездных частиц — момент пересечения этой границы можно назвать выходом аппарата в межзвездное пространство. Возможно, что к концу декабря „Вояджер-2“ выйдет из гелиосферы», — говорит ученый.
О рекордно длительной миссии «Вояджеров» снимают документальные фильмы, а более подробно об истории проекта вы можете прочитать в нашем материале «3760000 тысяч лье над водой».
парвпрапрвпарвр