рппрпрпорп. Специалисты Академии аэрокосмических электронных технологий Китая (CAAET) провели первые летные испытания транспортного беспилотного летательного аппарата FH-98, сообщает China Daily. Этот крупнейший в мире транспортный беспилотник создан на базе многоцелевого биплана Y-5B, который, в свою очередь, является доработанной копией советского самолета Ан-2, известного так же под прозвищем «Кукурузник».
Сегодня множество компаний в мире занимаются исследованиями в области доставки почты и грузов с помощью беспилотников. Считается, что такие аппараты позволят быстро и относительно дешево перевозить грузы как в рамках коммерческой эксплуатации, так и в рамках спасательных операций.
Китайские разработчики утверждают, что после начала серийного производства FH-98, такие беспилотники будут использоваться, в том числе, для медицинских перевозок, а также в поисково-спасательных операциях и при ликвидации последствий стихийных бедствий.
Это станет возможным благодаря тому, что FH-98, как и исходный Y-5B не нуждается в специально подготовленных взлетно-посадочных полосах. Кроме того, для взлета и посадки этому летательному аппарату достаточно свободной поверхности длиной всего 150 метров.
В рамках проекта разработчики установили на Y-5B системы дистанционного управления и автопилотирования, а также вычислительную систему, значительно упрощающую пилотирование FH-98 на всех режимах, включая взлет и посадку. Испытания состоялись на полигоне в Баотоу во Внутренней Монголии и были признаны успешными.
Перспективный аппарат имеет максимальную взлетную массу 5,3 тонны и способен перевозить грузы массой до 1,5 тонны объемом не более 15 кубических метров. Утверждается, что системы управления позволяют беспилотнику выполнять полеты на высоте до 4,5 тысячи метров на расстояние до 1,2 тысячи километров. Эти показатели идентичны характеристикам пилотируемого Y-5B.
Многоцелевые самолеты Y-5 в различных версиях выпускаются в Китае по лицензии с 1968 года. Y-5B представляет собой сельскохозяйственную версию самолета, конструктивно основанную на советском Ан-2СХ. Беспилотная версия самолета FH-98 в целом сохранила исходное оборудование базового самолета, лишившись только баков и системы распыления.
Прежде крупнейшим в мире транспортным беспилотником считался китайский аппарат AT200, первые летные испытания которого состоялись в октябре прошлого года. Аппарат, разработанный Институтом инженерной теплофизики, выполнен на базе новозеландского многоцелевого самолета PAC -750 XSTOL.
Этот беспилотник, создаваемый для гражданского использования, имеет максимальную взлетную массу 3,4 тонны. Аппарат рассчитан на перевозку грузов массой до 1,5 тонны. AT200 может развивать скорость до 313 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 2,2 тысячи километров. Аппарат может выполнять полеты на высоте до 6,1 тысячи метров. AT200 может взлетать и садиться автоматически.
Следует отметить, что в настоящее несколько компаний в мире рассматривают возможность конвертации транспортных самолетов в грузовые беспилотники. В частности, весной текущего года американский стартап Dorsal Aircraft представил проект конвертации транспортного самолета C-130H Hercules в беспилотный перевозчик стандартных грузовых контейнеров.
В случае реализации проект, предполагающий полное удаление «родного» фюзеляжа самолета, позволит вдохнуть новую жизнь в устаревшие и готовые к списанию летательные аппараты. Технологию конвертации можно будет адаптировать и под другие типы транспортных самолетов.
Проект предполагает сохранение топливной системы, консолей крыла, центроплана, хвостового оперения и шасси транспортного самолета C-130H. Вместо старой системы управления предполагается установка новой. Оригинальный фюзеляж самолета при этом отправляется в утилизацию. Вместо него компания предполагает собрать «коробчатый» фюзеляж с аэродинамическими панелями.ьбьбьбьб
